---
title: "박규홍 교수의 칼럼을 읽고"
date: "2021. 7. 6. 10:11"
category: "카테고리 없음"
id: 649
url: "https://kicho.tistory.com/649"
---

### <http://cc.newdaily.co.kr/site/data/html/2021/07/04/2021070400057.html>

### 박 교수의 칼럼을 잔잔한 감동 속에 읽었다. 내용 가운데 조경현이 언급되어서가 아니라, 우리나라 교육제도의 경직성에 대한 지적이 매우 온당하고 시의적절하기 때문이었다. 로펌 김앤장 소속 김진수 변호사와 그 부모의 이야기 또한 참으로 감동적이다.

### 

### 

### '자식에게 공부하라는 잔소리를 한 적이 없고, 악기를 배우도록 했으며, 좋은 경험들을 두루 쌓을 수 있도록 했다'는 것은 누구나 할 수 있는 일 같지만, 실제로 거의 아무도 할 수 없는 일이다. 특히 무한경쟁 속에서 시험 문제 하나 맞고 틀림에 따라 미래의 진로가 결정된다고 믿는 우리나라의 교육 체제 속에서는 불가능한 일이다. 김 변호사 부모의 교육을 김 변호사와 박 교수는 '방목형 교육'으로 표현하고 있지만, 따지고 보면 그 부모의 심지 깊은 철학이 없고서는 가능한 일이 아니다. 굳이 내 생각을 보태서 표현하자면, '철학을 바탕으로 한 방목형 교육'이라 해야 할 것이다. 사실 대부분의 세상 부모들은 방목형 교육에 대한 철학을 갖추고 있지 못하다. 아니 그런 교육철학을 아예 허용하지 않는 것이 우리나라 교육 제도의 현실이다. 그런 현실적 여건 속에서도 자신들의 철학을 실천에 옮긴 부모의 용기와 그 철학을 받아들여 노력함으로써 타고난 재능을 맘껏 발휘한 김 변호사가 상호조응을 했기에 좋은 결과를 얻었을 것이다. 이 점을 예리하게 간파하여 설명한 것이 박 교수의 이 칼럼이다.

### 

### 

### 조경현에 대한 박 교수의 진단 역시 정곡을 찔렀다. 베이비 부머 세대의 막내로서 '깡촌'에서 태어난' 나는 미래에 대한 꿈이나 계획 자체가 소박하기 짝이 없었다. 서당에서 한문을 공부하신 아버지도, 간이소학교를 마치신 어머니도 내게 앞날에 대하여 조언을 건네시거나 강요를 하신 적이 없다. 그저 농사일보다는 '펜대를 굴리며 살아갈 수만 있다면' 하는 바람들을 갖고 계셨다. 만약 남들보다 돈 많이 버는, 그럴 듯한 직업을 가져야 한다고 부모님께서 강요하셨다면, 부모님 말씀에 순종하던 나로서는 어쩔 수 없이 그 방향으로 나갔을 것이다. 물론 잘 되었을 가능성도 없진 않지만, 지금보다 그다지 마음 편하고 행복하진 않았으리라 생각한다. 부모님은 다만 ‘철저히 성실하고, 최선을 다해 노력하는’ 모습만을 보여주셨다. 지금도 내가 대략 아침 5시쯤이면 기상하는 것도 부모님으로부터 물려받은 습성들 가운데 하나다. 그처럼 모든 것을 나는 내 삶에 대하여 스스로 판단하고 결정해야 했다.

### 

### 객지에서의 말 못할 고생 속에 고등학교를 마치면서 '돈 없고 빽 없는' 내가 가장 빨리 ‘펜대 굴리는’ 직업을 가질 수 있는 일이 '교직'이라는 판단을 내리게 되었고, 당시 학비와 생활비가 가장 저렴한 공주사범대학을 선택하게 되었다. 물론 가까스로 제도권 교육을 받으면서 표본으로 삼을만한 선생님은 없었고, 무엇보다 자라면서 주변에 고등교육을 받은 사람조차 없었지만, 교직에 대한 막연한 동경조차 없었던 것은 아니었다.

### 

### 졸업 후 1년 간 교직에 있다가 대학원에 진학했고, 그로부터 전개되는 여러 단계들을 거치는 동안 부모님은 '그래 잘했다!'는 말씀 뿐이셨다. 그 과정에서 으레 누구나 스스로가 자신의 미래를 결정하는 것으로 알았고, 부모가 자식의 미래에 대하여 '이래라 저래라' 간섭하는 것은 아니라는 사실을 체득하게 된 것이다. 내가 아버지 된 후에 단 한 번 자식의 미래를 재단하려 하지 않은 것도 돌아가신 내 부모님의 철학을 이어받았기 때문이다. 내 결정의 온당함을 믿어주셨기 때문에 그나마 엇나가지 않고 '홀로서기'에 성공할 수 있었음을 깨달았고, 나는 이날까지 '진정한 교육자'이셨던 부모님께 늘 감사하는 마음으로 살고 있다.

### 

### 조경현도 그렇다. 좀 뭣한 말이지만, 나는 그가 언제부터 인문계 고등학교 2학년을 마치고 카이스트로 진학하려고 했는지를 이번 인터뷰 기사를 통해 확실히 알게 되었다. 카이스트를 마치고 유럽으로 유학을 간다는 사실과, 여러 유명 대학원들로부터 어드미션을 받았다는 사실은 알았지만, 핀란드의 알토대학 대학원으로 결정했다는 사실은 그가 떠날 때가 되어서야 알았다. 그러니 그 후에 인공지능을 전공으로 선택한 일을 어찌 알았겠는가. 생각해보면, 참으로 창피스런 일일 수도 있고 서운한 일일 수도 있다. 그러나 나는 결코 창피하다거나 서운하지 않았다. 내 어린 시절이 떠올랐기 때문이다. 내가 언제 내 부모님께 진학할 대학과 학과, 전공을 상의한 적이 있었는가. 모두 내가 결정한 일이었다. 의사결정에 관한 그런 일이 나와 내 자식 사이에 재현된 것 아니겠나. 나는 그저 '무엇을 하든 나태하지 말고 성실하게 노력해야 한다'는 점만 강조하고, 그 말을 실천으로 보여주고자 했을 뿐이다. 그런 내 뜻을 간파하느냐의 여부는 그에게 달린 일이고, 그로부터 그의 미래가 결정된다고 믿어온 나였다.

### 

### 지금 나는 조경현이 일생 해야 할 공부를 발견하고 매진하며 무언가를 이룬 모습을 느긋한 마음으로 바라본다. 그 성취로 인해 매우 행복해 하는 모습을 보며 따스한 감동이 가슴 가득 차오름을 느끼고 있다. 만약 미래에 대한 통찰이 결여된 나의 짧은 안목으로 아이들에게 무언가를 강요했다면, 그리고 그것이 그들과 맞지 않아 불만스럽게 살아간다면, 그 비극적 참상을 나는 어떻게 견딜 수 있겠는가. 조경현이 자신의 전공에 만족하며 새로운 패러다임을 만들어 내기 위해 불철주야 노력하는 모습이 매우 아름답다. 그의 동생 조원정에 대해서도 나는 똑같은 잣대로 거리를 두었고, 지금 그는 형과 다른 길을 걸으며 마찬가지로 매우 행복해 한다. 그러니 내 경우야말로 박 교수가 말한 '방목형 교육'에 들어맞았다고 해야 하지 않겠는가. 우연한 기회에 박 교수의 칼럼을 읽게 되었고, 잠시 내 지난날들을 돌아보게 되었다.♣

### 

### \*\*\*

### 

### 좋은 글로 나를 돌아보게 만들어 주신 박규홍 교수님께 깊이 감사드립니다.♥

###



공유하기

게시글 관리

**백규서옥\_Blog ver.**